---
layout: ../../layouts/blog.astro
title: "A evolução das linguagens de programação: A importância e as armadilhas das linguagens de alto nível"
author: "Isabella"
revisor: "A preencher"
---
Recentemente eu estava assistindo uma entrevista com Robert C. Martin e enquanto ele contava sobre seu primeiro emprego uma coisa me chamou atenção

"Você podia escrever cobol no IBM 360 mas a maioria dos programadores preferia usar assembly"

Isso tudo revela um fato interessante: Linguagens de alto nível não ficaram populares até o hardware evoluir o suficiente pra permitir que elas fossem produtivas

É importante lembrar que linguagens de níveis mais altos já existiam, mas a adoção dela para os programadores em geral foi bem mais lenta do que a adoção nos ramos de pesquisa

A primeira vez que eu ouvi sobre OO era um artigo sobre smalltalk, e as maquinas usadas custavam milhões de dólares. [...] Então a gente lia artigos sobre e a reação era "uhum, com certeza, sem chance da gente fazer isso"

Programar diretamente em assembly trás algumas dificuldades. O código final era mais performático, mas o processo de escrever era mais lento, não só por conta da complexidade sintática mas também pela dificuldade de compartilhar software. Assembly varia entre modelos de computador isso significa que qualquer código escrito pra um computador só funcionaria em computadores com o mesmo conjunto de instruções.

Por mais que existisse a necessidade de programar assembly, as desvantagens de escrever a linguagem eram aparentes, e com a evolução do hardware e melhoria dos compiladores ouve a popularização de linguagens mais alto nível como C

Essa popularização representou um ganho de produtividade enorme para os desenvolvedores, não só pela simplicidade quando comparada a assembly, mas também pela presença de uma biblioteca padrão, abstraindo funções frequentemente usadas em implementações performáticas disponíveis independente do conjunto de instruções usado.

Mesmo com o ganho de portabilidade com C e outras linguagens compiladas ainda existiam limitações em compatibilidade, já que os binários eram exclusivos à arquitetura dos computadores e ao sistema operacional em uso. Java surgiu pra solucionar esse problema, com uma abordagem mista entre linguagens interpretadas e compiladas. Java compila seu código não para a maquina utilizada, mas para um conjunto de instruções Java. A partir daí, esse binário poderia ser executado por qualquer máquina que tenha a JVM (Máquina virtual Java) instalada. Os binários seriam os mesmos para qualquer computador e apenas a JVM Precisaria de portabilidade.

Essa abordagem não veio sem lados negativos, linguagens interpretadas são intrinsecamente mais lentas do que as compiladas e isso afetava seriamente a performance de Java, além disso a JVM precisava estar instalada na máquina do usuário, o que ocupava espaço em disco e transferia ao usuário final a responsabilidade de instalar e atualizar a JVM.

Mesmo tendo essas limitações em mente, o ganho de produtividade (e o meio bilhão de dólares em orçamento de marketing) com o tempo foi o suficiente para a adoção massante de Java. Também é importante ter em mente que a evolução dos compiladores JIT diminuiu o custo de performance do tempo de execução.

"Quem vai rodar código que executa numa máquina virtual? Pelo amor de deus! Máquinas virtuais são lentas, a gente precisa escrever em C++ que é mais rápido, mas as máquinas ficaram bem mais rápidas e os compiladores JIT bem melhores"

Essa é uma história que se repetiu muitas vezes no status quo da programação, uma tecnologia nova aparece com o objetivo de facilitar a vida dos programadores, normalmente a custo de performance. Tornar o trabalho dos programadores mais fácil significa que empresas precisam contratar menos programadores e que eles são mais substituíveis e assim essas tecnologias se tornam populares no mercado de trabalho

Mas é importante lembrar desse custo de performance. Mesmo as aplicações mais simples dependem de muito mais recursos atualmente. A missão apolo 11 nos levou pra lua com apenas 2kb de ram o que é 550.000 vezes menos do que o editor de texto que eu estou usando agora precisa. Com a evolução das máquinas isto não é sempre um problema, mas ainda é comum que problemas de performance afetem usuário.

Mas como lidar com isso? Obviamente voltar pra assembly não é uma opção para o desenvolvimento de software moderno nos limitando a três principais alternativas

Começando pelo mais relevante, entender como as abstrações funcionam é essencial para escrever código mais performático dentro delas. Se você precisa trabalhar dentro de uma aplicação react, por exemplo, é importante entender quais são suas melhores opções do ponto de vista de performance

Para aplicações que realmente precisam de um nível maior de performance, a melhor opção costuma ser escrever a aplicação numa linguagem mais performática como C++ ou Rust. Essas linguagens tem uma característica em comum conhecida como "Abstração de custo 0" isso significa que o preço das abstrações da linguagem é pago em tempo de compilação e não em tempo de execução

A terceira abordagem é, em algum nível, um conjunto das duas.  Com o tempo, podemos otimizar as partes mais relevantes das nossas abstrações para garantir que elas funcionam da melhor forma possível. Isso foi uma das coisas que aconteceu com Java e tornou a linguagem tão mais performática do que suas primeiras versões.
