---
layout: ../../layouts/blog.astro
title: "Arquitetura Limpa: Mantendo sistemas de forma eficiente"
author: "Maria Clara Pedrosa"
revisor: "Isabella Oliveira"
---
As necessidades dos programas atuais são mais complexas em diversas formas quando comparadas às do passado. Aplicações que precisam funcionar na web e nativamente em smartphones, desktops e até outros dispositivos como televisões, smartwatches e outros wearables. Além disso outros requisitos como comunicação em tempo real, grande volume e variedade de dados tornaram popular uma variedade de formas de armazenamento de dados. Todas essas complexidades levantam a necessidade de uma nova forma de pensar sobre software. Uma forma mais modular, escalável e flexível.
A principal ideia por trás da Arquitetura Limpa é a separação clara das responsabilidades dentro do sistema. Em vez de misturar regras de negócio com detalhes técnicos (como interface gráfica ou banco de dados).
Segundo Martin, um sistema bem projetado deve ser:

Independente de frameworks: ou seja, não deve depender diretamente de ferramentas externas. Elas podem ser trocadas sem afetar a lógica central.
Testável: a regra de negócio deve ser testada sem precisar da interface, do banco ou de outros sistemas.
Independente da interface do usuário: a aplicação pode mudar de web para mobile, por exemplo, sem impactar suas funcionalidades internas.
Independente de banco de dados: o sistema deve funcionar com qualquer tecnologia de persistência, como MySQL, PostgreSQL ou MongoDB.
Independente de serviços externos: APIs de terceiros, serviços de autenticação ou notificações devem ser facilmente substituíveis.
Todas essa qualidades apontam pra uma mesma direção, as regras de negócio devem ser isoladas das características mais frequentemente mutáveis da aplicação.

Isso nos leva naturalmente à arquitetura de camadas proposta por Robert C. Martin, onde a camada mais interna é reservada para as regras de negócio e entidades do domínio, essa é a camada que muda com menos frequência e por consequência as outras camadas devem depender dela.
Seguindo a camada das regras de negócio temos a camada os casos de uso, para regras específicas à aplicação que não dependem da implementação. Essa entidade usa as regras de negócios para computar casos práticos e frequentes
A terceira camada é a interface de entrada/saída. Essa camada é responsável por adaptar os casos de uso para interfaces uteis para as camadas externas, impedindo que mudanças na quarta camada afetem a primeira e a segunda
A camada mais externa é a primeira que muitos pensam sobre quando falamos em aplicações, aqui existem os frameworks e bibliotecas necessários para conectar o usuário ao resto do sistema, podemos dizer que esse é o front-end da aplicação. Podemos expandir nossa aplicação, adicionar um web app ou uma versão mobile por exemplo, simplesmente adicionando novas visualizações nessa camada e conectando elas propriamente com os controllers da camada superior
O objetivo da arquitetura limpa é simples, separar o que muda rapidamente (camadas externas) do que muda lentamente (camadas internas) e garantir que o que muda lentamente nunca depende do que muda rapidamente, minimizando assim a quantidade de recursos necessários para realizar uma mudança no sistema. Com o uso adequado desse princípio de arquitetura em combinação com código limpo, até mesmo mudanças nas camadas centrais podem ser feitas sem alterar as camadas externas, desde que essas mudanças não alterem as interfaces que as camadas esperam.
