---
layout: ../../layouts/blog.astro
title: "A ética na programação"
author: "Maria Clara Pedrosa"
revisor: "Isabella Oliveira"
---
Software controla porções cada vez maiores da nossa vida. Saúde, financias, segurança e transporte. Com esse avanço, a responsabilidade do desenvolvedor é cada vez maior, e é importante que o desenvolvedor entenda essa responsabilidade
A Visão de Robert sobre Ética na Programação
Pra Robert C. Martin, a ética na programação está em se responsabilizar pelos riscos e consequências do próprio trabalho, chegando a afirmar que, num caso extremo, um programador devia se responsabilizar pelos danos financeiros causados por ele. Essa responsabilização visa criar uma noção de aversão ao risco no programador que seja compatível com a area do programa desenvolvido.
Além da responsabilidade o programador também deve ser confiável, seus prazos devem ser específicos e mudanças e imprevistos devem ser comunicados o mais rápido possível, nas palavras de martin "O programador deve agir como um verdadeiro profissional"
Código Limpo como Expressão de Responsabilidade
Um dos conceitos principais defendidos por Martin é o chamado clean code, ou código limpo. Para ele, “código limpo é aquele criado com atenção, zelo e profissionalismo”.
O código limpo visa facilitar o processo de desenvolvimento e evitar erros imprevistos criando estruturas lógicas explicitas e intuitivas. A prática de escrever código limpo é, além de um ato prático, um ato ético, que visa evitar falhas perigosas no software
Profissionalismo no Desenvolvimento de Software
Martin também lista práticas utilizados pelo programador profissional no seu conceito de codificador limpo. Como o uso de testes automatizados para evitar erros nas regras de negócio. O comprometimento com prazos realistas, especificamente a prática de dizer não para prazos impossíveis. A atualização contínua sobre melhores práticas e inovações tecnológicas. A disciplina no processo de desenvolvimento, evitando decisões precipitadas que resultem em dívidas técnicas.
“a única forma de preservar a confiança e o respeito de colegas, gestores e clientes é agir como um verdadeiro profissional”
A ética na programação é essencial para o desenvolvimento de software seguro. É importante que todo programador entenda as consequências dos seus programas e se responsabilize pelos problemas que surgirem no desenvolvimento.
