---
layout: ../../layouts/blog.astro
title: "A importância da organização e gerenciamento de um projeto de software"
author: "João Pedro"
revisor: "Maria Clara Pedrosa"
---
Por mais que softwares sejam elementos importantes e essenciais na sociedade moderna, produzi-los é um desafio considerável dentro de uma equipe de programadores, especialmente quando existem fatores que podem se tornar obstáculos e se acumularem com o tempo, criando um código sujo e desorganizado.

Desenvolvimento Ágil Limpo é um livro importante para todo líder de um projeto, entregando uma perspectiva realista sobre como o desenvolvimento ágil evoluiu com o tempo e se tornou uma ilusão em que os gerentes e acionistas acreditam, afetando a relação de expectativa de entrega e execução de um projeto.

Robert C. Martin explica os possíveis problemas do método cascata utilizado antes da década de 80, que usava apenas um diagrama de Winston Royce onde era incentivado um planejamento a longo prazo dividido por fases, porém sem o uso ativo e frequente de dados para monitorar a equipe de programadores.
Como a tecnologia evoluiu ao longo das décadas, vieram também novas formas de programar, como a Programação Orientada a Objetos. Entretanto, ainda assim as abordagens sobre o gerenciamento dos softwares eram terríveis e resultavam em falhas. Esse não depende apenas da equipe de programação e em como o processo é separado por etapas planejadas ou subjetivas, mas sim sobre como o gerenciamento é feito em equilíbrio às expectativas dos clientes à esperança do time de desenvolvimento.
Códigos sujos podem ser resultado de prazos apertados, gerentes com gerenciamento precário, péssimo planejamento e organização ou equipes grandes demais, pois Robert afirma que a solução está na eficiência e no tamanho dos times.

Muitas vezes, projetos de software estão fadados ao colapso por causa de uma interpretação errônea do "Ágil". Com um pensamento apressado, encurtam os prazos de entrega ou adicionam mais membros à equipe acreditando ser a solução do problema de eficiência.
O ponto aqui não é entregar um sentimento pessimista sobre otimização e eficiência, e sim refletir sobre o futuro dos softwares e sugerir mudanças que tornem esse mundo melhor sem o risco de envolver muitas vidas no processo.
